My worst fear
Ang pinakamatinding kinatatakutan ko
has come true.
ay nagkatotoo.
But I didn't expect them to be so ruthless.
Pero hindi ko inaasahan na ganito pala sila ka-walang awa.
The stock market shouldn't be a trap-filled casino.
Hindi dapat maging isang casino na puno ng patibong ang stock market.
Look.
Tingnan mo.
A storm is coming.
May paparating na bagyo.
Coming, coming! Stop knocking!
Paparating na, paparating na! Tumigil ka na sa pagkatok!
Who is it?
Sino ito?
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
Quick, quick, come in and sit.
Bilis, bilis, pumasok ka at umupo.
A Jie is in trouble.
Nasa problema si A Jie.
Trouble? What trouble?
Problema? Anong problema?
Don't play dumb with me.
Huwag mo akong paglaruan.
Wasn't it you who took him to the black market?
Hindi ba ikaw ang nagdala sa kanya sa black market?
Thanks to your great introduction.
Salamat sa iyong mahusay na pagpapakilala.
He lost all the family's savings
Nawala niya ang lahat ng ipon ng pamilya
and the money he borrowed.
at ang perang hiniram niya.
Where is he? Where is he now?
Nasaan siya? Nasaan siya ngayon?
Where?!
Saan?!
He jumped off a building.
Tumalon siya mula sa isang gusali.
From today on,
Mula ngayon,
you are you, and I am me.
ikaw ay ikaw, at ako ay ako.
I'm done.
Tapos na ako.
I sold the shop.
Naibenta ko na ang tindahan.
Boss Wu.
Boss Wu.
They're using computers now.
Gumagamit na sila ngayon ng mga kompyuter.
It's clearly meant to keep us common folks
Malinaw na nilayon nito na panatilihin tayong mga ordinaryong tao
from understanding it.
mula sa pag-unawa nito.
They say one thing to your face,
Isang bagay lang ang sinasabi nila nang harapan,
and another behind your back, to trick you.
at isa pa sa iyong likuran, para linlangin ka.
What?
Ano?
You're the one who says one thing
Ikaw lang ang may sinasabing isang bagay
and does another.
at gumagawa ng isa pa.
You're the one who ruined A Jie.
Ikaw ang sumira kay A Jie.
He didn't have the luck for it.
Hindi siya pinalad para doon.
Don't blame me.
Huwag mo akong sisihin.
Don't think I don't know.
Huwag mong isipin na hindi ko alam.
It's you who deliberately crash the price to buy low,
Ikaw ang sadyang nagbaba ng presyo para makabili ng mababa,
then wait for the stock split to sell high.
tapos hintayin mong tumaas ang presyo ng stock split.
Let me tell you something.
May sasabihin ako sa iyo.
Don't talk nonsense without evidence, okay?
Huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay kung walang ebidensya, ha?
Beat him up.
Bubugbugin mo siya.
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
You're just a dog raised by the brokerage branch.
Isa ka lang asong inaalagaan ng sangay ng brokerage.
Kick him in the mouth.
Sipain mo siya sa bibig.
Get him from over there.
Kunin mo siya mula roon.
Everything's been handled properly for you.
Naayos na nang maayos ang lahat para sa iyo.
Thanks to your brilliant planning,
Dahil sa iyong mahusay na pagpaplano,
we made another big profit.
kumita na naman kami nang malaki.
I heard
Narinig ko
the Shenzhen Stock Exchange is really happening.
Talagang nangyayari ang Shenzhen Stock Exchange.
Computerized matching is really coming.
Darating na talaga ang computerized matching.
Some of our old clients
Ilan sa aming mga dating kliyente
are getting tempted.
ay natutukso.
To be honest with you,
Para maging tapat sa iyo,
I'm getting nervous too.
Kinakabahan na rin ako.
The market is a stage.
Ang merkado ay isang entablado.
We set the scene and the lights.
Inayos namin ang eksena at ang mga ilaw.
They perform and dream.
Nagpe-perform sila at nangangarap.
Your job isn't to worry.
Ang trabaho mo ay huwag mag-alala.
It's to hold steady.
Para manatiling matatag.
Everyone says
Sabi ng lahat
your name, Boss Wu, is famous and powerful.
Ang pangalan mo, Boss Wu, ay sikat at makapangyarihan.
You have to live up to that name.
Kailangan mong tuparin ang pangalang iyan.
Yes, yes, yes.
Oo, oo, oo.
Thanks to you watching over me.
Salamat sa pagbabantay mo sa akin.
I, this "Boss Wu," am just a front.
Ako, itong "Boss Wu," ay isang pagkukunwari lamang.
You are the real Boss Wu.
Ikaw ang tunay na Boss Wu.
The doctors' consultation results...
Ang resulta ng konsultasyon ng mga doktor...
The situation might not be optimistic.
Maaaring hindi maging optimistiko ang sitwasyon.
Wait a minute.
Sandali lang.
I know who's behind this.
Alam ko kung sino ang nasa likod nito.
Why do you meddle in so much?
Bakit ang dami mong pinakikialaman?
Watch your own back.
Bantayan ang sarili mong likod.
Just shut up already.
Tumahimik ka na lang.
I wasn't talking about you.
Hindi ikaw ang tinutukoy ko.
Alright, if there's nothing else, hang up.
Sige, kung wala nang iba, ibaba mo na ang tawag.
Mommy.
Mama.
I still want to buy a toy.
Gusto ko pa ring bumili ng laruan.
We'll buy it.
Bibilhin namin ito.
We'll buy whatever you want.
Bibili kami ng kahit anong gusto mo.
Okay.
Sige.
Deputy Head Liang.
Pangalawang Pinuno na si Liang.
Where's Head Yu?
Nasaan si Head Yu?
The leadership is here.
Nandito na ang pamunuan.
Head Yu is giving a report.
Nagbibigay ng ulat si Head Yu.
How long has he been in there?
Gaano na ba siya katagal doon sa loob?
One hour and forty minutes.
Isang oras at apatnapung minuto.
Head Yu! Head Yu!
Ulo Yu! Ulo Yu!
How did it go, Head Yu?
Kumusta, Head Yu?
How many years have you all been in Shenzhen?
Ilang taon na ba kayong lahat sa Shenzhen?
Three years for me.
Tatlong taon para sa akin.
A year and a half. One year.
Isang taon at kalahati. Isang taon.
Same year as him.
Parehong taon niya.
One year. I'm also one year.
Isang taon. Isang taon din ako.
Two years for me.
Dalawang taon para sa akin.
I came to Shenzhen after graduation.
Pumunta ako sa Shenzhen pagkatapos ng aking pagtatapos.
And you recruited me into the preparation team.
At nirekrut mo ako sa preparation team.
I've been here for seven years.
Pitong taon na ako rito.
During these seven years,
Sa loob ng pitong taong ito,
I've been waiting for an answer.
Kanina pa ako naghihintay ng sagot.
Comrades,
Mga kasama,
you must remember today.
dapat mong tandaan ngayon.
Just now,
Ngayon lang,
it has been decided
napagdesisyunan na
that the Shenzhen Stock Exchange
na ang Shenzhen Stock Exchange
will, in 1990,
ay, noong 1990,
on December 1st,
noong Disyembre 1,
officially begin centralized trading.
opisyal na simulan ang sentralisadong kalakalan.
We did it! We did it!
Nagawa natin! Nagawa natin!
Fantastic!
Kamangha-mangha!
Thank you.
Salamat.
Let's keep it up.
Ituloy natin ito.
December 1st.
Disyembre 1.
Impossible.
Imposible.
I'm exhausted from taking them to buy toys.
Pagod na pagod na ako sa pagsama sa kanila para bumili ng mga laruan.
There's a bag.
May bag.
Later, you'll come with me
Mamaya, sasama ka sa akin
to buy it, okay?
para bilhin, ha?
Buy what?
Bibili ng ano?
A typhoon is coming.
May paparating na bagyo.
Hurry through the checkpoint and go home.
Dalian mo ang checkpoint at umuwi ka na.
Make sure to double-check before hitting Enter.
Siguraduhing i-double check bago pindutin ang Enter.
Buy orders on the left, sell orders on the right.
Bumili ng mga order sa kaliwa, magbenta ng mga order sa kanan.
Don't mix them up again.
Huwag mo na silang paghalo-halohin pa.
Alright, let's call it a day for now.
Sige, tapusin na muna natin ito nang isang araw.
Tomorrow,
Bukas,
tomorrow we'll keep working hard.
bukas ay patuloy tayong magsusumikap.
Go on home.
Umuwi ka na.
We veteran brokerage branches,
Kaming mga beterano na sangay ng brokerage,
we went door-to-door for clients back then.
Nagpupunta kami sa bahay-bahay para sa mga kliyente noon.
We covered costs out of our own pockets.
Sinagot namin ang mga gastusin gamit ang sarili naming mga bulsa.
Every step was a hard-fought struggle.
Ang bawat hakbang ay isang mahirap na pakikibaka.
And now look,
At ngayon tingnan mo,
they've created this Shenzhen Stock Exchange.
Sila ang lumikha nitong Shenzhen Stock Exchange.
Our future livelihood
Ang ating kabuhayan sa hinaharap
is going to be tough.
ay magiging mahirap.
Tough.
Matigas.
I actually have a plan.
May plano talaga ako.
To make things tough for *them*.
Para pahirapan ang *mga* bagay para sa kanila.
Jun Sheng,
Jun Sheng
brew my good tea.
timpla ng masarap kong tsaa.
On December 1st,
Noong Disyembre 1,
let's also stick together for warmth.
magsama-sama rin tayo para sa init.
When the time comes,
Kapag dumating ang panahon,
not a single buy or sell order
wala ni isang order na bumili o magbenta
gets reported.
naiuulat.
Zero trades in the market.
Walang kalakalan sa merkado.
Let everyone see
Hayaang makita ng lahat
that they don't have public support.
na wala silang suporta mula sa publiko.
That's a great idea!
Magandang ideya iyan!
We'll make sure they have zero trades on opening day.
Sisiguraduhin naming wala silang anumang kalakalan sa araw ng pagbubukas.
If the higher-ups find out we're
Kung malaman ng mga nakatataas na tayo ay
banding together to oppose them...
nagsama-sama para tutulan sila...
This isn't opposition.
Hindi ito oposisyon.
It's a test from the market.
Isa itong pagsubok mula sa merkado.
Do you really want
Gusto mo ba talaga
to just stand by and watch
para lang tumayo at manood
as we get kicked off the gaming table?
habang tayo ay pinatalsik mula sa mesa ng sugal?
Here.
Dito.
Drink your tea.
Uminom ka ng tsaa mo.
I'm thinking,
Iniisip ko,
first we spread some rumors outside
magkalat muna tayo ng mga tsismis sa labas
to keep the investors calm.
para manatiling kalmado ang mga mamumuhunan.
Well, I know a few newspapers.
Aba, may alam akong ilang pahayagan.
I'll have them write some articles.
Papasulatin ko sila ng ilang artikulo.
That's more like it.
Mas katulad lang iyon.
Unity is strength.
Ang pagkakaisa ay lakas.
You seem anxious.
Mukhang balisa ka.
I *am* anxious.
Kinakabahan ako. / Kinakabahan ako.
Since the news about the Shenzhen Exchange opening
Simula nang lumabas ang balita tungkol sa pagbubukas ng Shenzhen Exchange
got out these past couple of days,
lumabas nitong mga nakaraang araw,
the investors have been very anxious.
labis na nababahala ang mga mamumuhunan.
They're afraid we'll press the wrong key and their money's gone.
Natatakot silang baka mali ang pindot natin at maubos ang pera nila.
Right.
Tama.
So,
Kaya,
we need to find a way
kailangan nating makahanap ng paraan
to ease their concerns.
para maibsan ang kanilang mga alalahanin.
How about we implement a
Paano kaya kung ipatupad natin ang isang
manual call auction,
manu-manong subasta ng tawag,
combined with the computer.
pinagsama sa kompyuter.
Hello?
Kumusta?
Shenzhen Exchange.
Palitan ng Shenzhen.
Understood.
Naunawaan.
Good.
Mabuti.
East Development, sell ten lots.
East Development, ibinenta ang sampung lote.
Unit price fifty.
Singkwenta ang presyo ng bawat isa.
East Development, buy ten lots. Trade executed.
East Development, bumili ng sampung lote. Natapos na ang kalakalan.
Trade executed.
Naisagawa ang kalakalan.
Put it on the board.
Ilagay ito sa pisara.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Does everyone understand?
Naiintindihan ba ng lahat?
Understood.
Naunawaan.
Do you have confidence?
May tiwala ka ba sa sarili mo?
Yes!
Oo!
Starting tomorrow,
Simula bukas,
we all need to be like Liang Ying.
Kailangan nating lahat maging katulad ni Liang Ying.
Loud voice, clear gestures.
Malakas na boses, malinaw na mga kilos.
We must let everyone see
Dapat nating ipakita sa lahat
our trades.
ang ating mga kalakalan.
Today,
Ngayon,
December 1st, 1990,
Disyembre 1, 1990,
our Shenzhen Stock Exchange
ang aming Shenzhen Stock Exchange
officially opens for trading.
opisyal na nagbubukas para sa kalakalan.
Quick, quick, quick!
Bilis, bilis, bilis!
Write this down first:
Isulat mo muna ito:
"Shenzhen Exchange opens with zero trades."
"Nagbukas ang Shenzhen Exchange nang walang anumang kalakalan."
Not a single transaction.
Wala ni isang transaksyon.
Isn't this a joke?
Hindi ba ito biro?
They should've said they couldn't reach an agreement.
Dapat sinabi na nila na hindi sila makakarating sa isang kasunduan.
Who even knows if it's compliant?
Sino nga ba ang nakakaalam kung sumusunod ba ito?
Do you think there'll be any trades today?
Sa tingin mo ba may mga trades na magaganap ngayon?
I think it'll be tough.
Sa tingin ko magiging mahirap ito.
Hello? Shenzhen Exchange.
Kumusta? Shenzhen Exchange.
Okay.
Sige.
Shen An Da, sell.
Shen An Da, ibenta.
Twenty-five yuan, seventy-three fen.
Dalawampu't limang yuan, pitumpu't tatlong fen.
Shen An Da.
Shen An Da.
Sell at twenty-five seventy-three.
Ibenta sa halagang dalawampu't lima at pitumpu't tatlo.
Buy two lots.
Bumili ng dalawang lote.
Good.
Mabuti.
Hello?
Kumusta?
What?
Ano?
Didn't we all agree on zero trades?
Hindi ba't lahat tayo ay nagkasundo na walang trade?
Which traitor reported it?
Sinong traydor ang nag-ulat nito?
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
Get out.
Lumabas ka.
The ones who should leave
Ang mga dapat umalis
are you.
ikaw ba?
Rest assured,
Makakaasa kayo,
the Shenzhen Stock Exchange will ensure
titiyakin ng Shenzhen Stock Exchange
everyone's rights and interests.
mga karapatan at interes ng lahat.
Thanks to you all,
Salamat sa inyong lahat,
for returning fairness and justice
para sa pagbabalik ng katarungan at hustisya
to every investor and citizen.
sa bawat mamumuhunan at mamamayan.
It's what we can do,
Ito ang kaya nating gawin,
and what we should do.
at kung ano ang dapat nating gawin.
Miss Liang is absolutely right.
Tama talaga si Binibining Liang.
This is indeed
Ito nga ay
what we should do.
ang dapat nating gawin.
We must not betray
Hindi tayo dapat magtaksil
our own conscience.
ang ating sariling konsensya.
You are the mastermind, Boss Wu.
Ikaw ang utak, Boss Wu.
Please cooperate with our investigation.
Mangyaring makipagtulungan sa aming imbestigasyon.
Come with us.
Sumama ka sa amin.
Master.
Guro.
Last time you said
Huling beses mong sinabi
you were looking for an answer seven years ago.
Naghahanap ka ng kasagutan pitong taon na ang nakalilipas.
Have you found it now?
Nahanap mo na ba ito ngayon?
This is Shenzhen.
Ito ang Shenzhen.
This is the answer.
Ito ang sagot.
This young city
Ang batang lungsod na ito
will never stop moving forward.
hindi kailanman titigil sa pagsulong.
Where are we going?
Saan tayo pupunta?
For coffee.
Para sa kape.
Where to?
Saan papunta?
Right here.
Dito mismo.
Shenzhen.
Shenzhen.